## Статистический анализ пивоваренного бизнеса в разрезе объема продаж продуктовой линейки во времени ##
### <b><i> Описание проекта </i></b> ###

Анализ проводится для пивоваренного бизнеса, в разрезе объема продаж продуктовой линейки во времени, с целью выявления колебаний и спросов. Для данного бизнеса очень хорошо будет знать, какие бренды вносят наибольший вклад и делают ли это регулярно. Поможет понять, между какими брендами есть различия, влияют ли продажи одного продукта на другой, регулярный ли спрос, подвержен ли спрос временным колебаниям. Все это можно использовать для масштабирования бизнеса, снижения издержек производства и оптимизации закупки сырья, так же прогнозирования спроса и корректировки объемов выпуска.

Задача в рамках проекта - провести статистический анализ и проверить разными статистическими методами 6 выдвинутых гипотез. Сделать выводы по проведенному исследованию.

### <b><i> Структура проекта </i></b> ###
Проект содержит файлы имеющие:
- <b> combined_df.py </b> - скрипт для соединения всех листов эксель-файла и вывод отдельного объединненого файла;
- <b> hypothesis_1-2.py </b> - содержит скрипт для проверки первой и второй гипотезы. Первая гипотеза "Объем продаж подчиняется нормальному распределению" проверяется с помощью визуализации, расчета медианы, среднего, моды, коэффициента асимметрии, среднеквадратичного отклонения, а так же теста Шапиро-Уилка. Вторая гипотеза "Средний объем продаж различается между брендами" проверяется с помощью критерия Крусскала–Уоллиса. <n>  
- <b> hypothesis_3-4.py </b> - скрипт для проверки третьей и четвертой гипотезы. Третья гипотеза "Есть тенденция роста/спада продаж во времени" проверяется с помощью теста Манна–Кендалла, а четвертая гипотеза "Есть линейная регрессия между продажами" с помощью модели линейной регрессии;
- <b> hypothesis_5-6.py </b> - скрипт для проверки пятой и шестой гипотезы. Пятая гипотеза "Объем продаж меняется в зависимости от месяца" проверяется с помощью критерия Фридмана и графика декомпозиции временных рядов, а шестая гипотеза "Объемы продаж двух брендов коррелируют между собой" с помощью коэффициента корреляции Спирмена;
- <b> requirements.txt </b> - файл с установленными библиотеками, необходимыми для работы данного проекта.

### <b><i> Выводы по каждой гипотезе </i></b> ###
1. <b> Объем продаж подчиняется нормальному распределению </b> 
H₀: Объем продаж распределен нормально.
H₁: Объем продаж не подчиняется нормальному распределению.
Данные были проверены на нормальность несколькими разными способами. Через визуализацию (двумя графиками), которые показали, что данные сильно скошены вправо. Способы приведения к нормальному виду, были использованы, но только для показания умения владения ими. Использование данных для расчета параметрических методов, в любом случае, было невозможно, так как из расчета других характеристик (медиана, среднее, мода, коэффициент асимметрии, среднеквадратичное отклонение) мы видим, что данным очень далеко до нормального распределения. Так же был проведен тест Шапиро-Уилка, который на уровне значимости 0.05, тоже отклонил нормальность данных. Исходя из всего вышеперечисленного, гипотезу о нормальному распределение объема продаж – нужно отклонить.  
2. <b> Средний объем продаж различается между брендами </b> 
H₀: Средний объем продаж для всех брендов одинаков.
H₁: Хотя бы один бренд имеет средний объем продаж, отличающийся от других.
Для данной гипотезы хорошо подойдет критерий Крусскала–Уоллиса, так как он направление на проверку равенства медиан для нескольких независимых выборок. Проводим необходимые вычисления перед выводом критерия, которые включают группировку данных и визуализацию. Исходя из проведенного анализа, нулевую гипотезу нет оснований отвергать, так как на уровне значимости 0.05 статистических значимых различий между средними брендов – нет.
3. <b> Есть тенденция роста/спада продаж во времени </b> 
H₀: Объем продаж не зависит от даты продажи (нет тренда).
H₁: Объем продаж имеет значимый тренд во времени (рост или спад).
Здесь был использован тест Манна–Кендалла, так как он используется для оценки монотонных тенденций во временных рядах. Данные очень огромные, обычным способом тест Манна-Кендалла провести не получится. Считываем данные с помощью библиотеки Даск и берем 40% от всех продаж (немного и немало). Тест показал, что тенденция есть, но убывающая. На уровне значимости 0.05, мы не можем сказать, что тренд не значим, поэтому гипотезу – принимаем. 
4. <b> Есть линейная регрессия между продажами </b> 
H₀: Объем продаж не имеет линейной регрессии.
H₁: Объем продаж имеет линейной регрессии во времени.
Эта гипотеза была выдвинута с целью обширного понимания, действительно ли продажи зависимы от времени. Для неё строим модель линейной регрессии и получаем сводку для анализа, так же визуализируем получившуюся модель. По получившимся сводкам, на уровне значимости 0.05, мы принимаем нулевую гипотезу.
5. <b> Объем продаж меняется в зависимости от месяца </b> 
H₀: Сезонные изменения объема продаж (по месяцам) одинаковы для всех брендов.
H₁: Сезонные колебания продаж различаются между брендами.
Посмотрим зависимы ли наши продаж от сезона, используем критерий Фридмана для анализа различий между тремя или более связанными группами данных. Группируем данные и превращаем их в широкую таблицу, чтобы далее произвести расчеты по каждому бренду и месяцу. Так же смотрим на график декомпозиции временных рядов для большей наглядности. На уровне значимости 0.05, у нас имеются различия между продажами брендов по месяцам, поэтому нулевая гипотеза – отвергается. Так же по графику видны колебания в продажах, но продукт не обусловлен сезонной продажей.
6. <b> Объемы продаж двух брендов коррелируют между собой </b> 
H₀: Нет корреляции между объемом продаж для двух выбранных брендов.
H₁: Существует значимая корреляция объемов продаж для двух выбранных брендов.
Последнее, что мы посмотрим, это какие есть различия между двумя брендами, есть ли у них зависимость (корреляция) между собой. Будем это делать с помощью коэффициента корреляции Спирмена. Расчеты показали, что на уровне значимости 0.05, есть положительная корреляция между брендами 3 и 4, 5 и 6. С помощью этого, можно узнать, чем это выражено, возможно эти группы брендов часто закупают вместе или покупатели не видят сильных различий между двумя этими брендами, поэтому их продажи зависимы между собой. Так же возможно, на них одинаково влияют маркетинговые компании.

### <b><i> Общие выводы </i></b> ###
Были выбраны именно эти гипотезы для того, чтобы точно и детально углубиться в продажи каждого бренда, понять как эти продажи можно улучшить и масштабировать. Выявить, есть ли у фирмы «отстающие» товары, на все ли товары имеется одинаковый средний спрос, есть ли улучшения в продажах со временем (либо ухудшения). Данный анализ направлен, именно на улучшение маркетинговых решений, так как линейка существует уже довольно давно и важно было оценить её в разрезе временных продаж. 
Все эти гипотезы помогают выявить колебания спроса, чтобы либо улучшить имеющиеся продажи, либо удержать те, что есть сейчас. В целом, по многим расчетам видно, что спрос имеет колебания, важно понять, чем это обусловлено и принять такие решения как:
1)	Увеличение продаж лидирующих сортов через активный маркетинг и расширение каналов продаж.
2)	Оптимизация слабо продаваемых продуктов или замена на новые товары.
3)	Планирование производства с учетом спроса.
4)	Контроль прибыльности по ассортименту и корректировка цен.
5)	Использование аналитики для расширения клиентской базы и повышения повторных куплей.
Такие решения могут помочь выровнять спрос, для того чтобы избежать неожиданных колебаний. Необходимо анализировать учет продаж и минимизировать резкие спады в продажах, для более сбалансированной картины в динамике продаж.
Анализ продаж в разрезе объема продаж продуктовой линейки во времени предоставляет целостное понимание рыночной востребованности и прибыльности отдельных брендов пива. Поддерживая регулярный мониторинг и используя инструменты ABC, XYZ-анализ, факторный и сезонный анализ, пивоваренный бизнес получает возможность: 
1)	Принимать обоснованные управленческие решения.
2)	Корректировать ассортимент и цены.
3)	Улучшать маркетинг и дистрибуцию.
4)	Увеличивать прибыль и минимизировать издержки.
Эти выводы формируют основу для долгосрочной стратегии роста и оптимизации процессов пивоваренной компании, что было выявлено исходя из выдвинутых гипотез.

### <b><i> Запуск проекта </i></b> ###
Для запуска проекта необходимо загрузить репозиторий на свой компьютер:

     [git clone https://github.com/annagorelove/auto_and_dep_project.git]

Далее установить используемые в проекте библиотеки из файла <b><i> requirements.txt </i></b>:

     pip install -r requirements.txt
